Diapo 1
	
	Bonjour à tous, je m'apelle Ganza Mykhailo, je suis la pour vous présenter mon stage de fin d'études. J'etait encardrée par François Nacabal, ici présent, sour responsabilite de Christelle Lecomte.
	Le stage se pose dans un domaine d'IoT (les objets connéctés) et vise à repondre à une problematique d'analyse des données dans ce domaine.


Diapo 2
	
	Avant de rentrer dans les details de sujet, je vais commencer par vous mettre en contexte de stage. Tout d'abord je vas présenter l'entreprise ou le stage a eu lieu, Maya Technologies. Ensuite, je vais décrire rapidement les objets connéctés. Et je vais parler d'une solution pour IoT proposée par MayaTechnologies, MayaNet


Diapo 3
	
	Maya Technologies est une sociéte de services en ingénierie qui se spécialise en IoT. Ces ingénieurs sont competentes en matière des systèmes embarquées et sont qualifiées pour le développement logiciel ainsi que la conception matérielle en électronique et microélectronique. L'entreprise intervient dans les secteurs d'aeronautique, multimédia, telephonie, etc.

	Fondée en 2007 à Grenoble, Maya Technologies aujourd'hui a des centres à Paris, Toulouse, Valence.

	L'entreprise a été choisi par moi parce-que j'etait interessee par le domaine d'IoT.


Diapo 4
	
	L'IoT (aussi les objets connéctés) est un terme qui correspond à une extension de internet classique, vers le monde phsyqiue grace aux systemes embarquees qui réalisent certains mesures, la plupart de temps.

	Les exemples des tels objets sont, par exemple, un moniteur cardiaque qui partage les données via internet, smartphone, une lampe qui pourra ^etre commandée par internet, etc.

	Une des problematiques importantes de l'IoT est de comment stocker, traiter et interpreter les données acquises par les objets connéctés. Comment utiliser les données. MayaNet vise a repondre à cet problematique.


Diapo 5
	
	MayaNet est une solution de MayaTechnologies destinée pour la collecte, traitement et analyse des données provenant de differentes types d'objets connectés. Pour simplifier, c'est un logiciel de gestion d'un réseau des systèmes embarquées qui partagent des données.

	But de ce logiciel, apart la collecte, est de présenter les informations provenant des objets connectés à l'utilisateur, d'une façon claire et comprehensible. Une des evolutions eventuelles de MayaNet est de proposer à l'utilisateur un degre encore plus important d'analyse et exploration des données.

	Et en general, MayaNet sert de cadre pour ce stage.
	?MayaNet a infuencée certains choix technologiques lors de stage. Et certains fonctionalitées réalisées pendant le stage ont été adoptés par MayaNet.


Diapo 6

	Maintenant on va rentrer dans le sujet de stage, et je vais commencer par vous citer l'objectif initial de stage


Diapo 7

	Lire tout


Diapo 8	

	(montrer sur le screen)

	Il s'agit de decouvrire les problematiques d'analyse des données venant des differentes sources d'objets connectés, et proposer un outil qui sera capable d'explorer tels données, et les rélations entre eux.


Diapo 9

	Donc il s'agit de concevoir un logiciel, qui se place entre les données déjà acquises et l'utilisateur.
	
	Le terme "different sources" de l'objectif initial, vaut dire que les donnees peuvent etre generes par differentes types des objets connectées dans les environemments differentes. Mais de points de vue d'un outil, le source, correspond plutot à le type de stockage des données. Par exemple est-ce qui les données sont stockées dans une base des données, fichier texte, image, fichier binaire.

	Aucucne autre contrainte ne donné, apart le fait de supporter au moins deux types des stockages, deux sources: MongoDB et MySQL,  cela revient à staigaire de définir le cahier des charges, choisir les technologies appropriés et de dresser le chemin de developpement.


Diapo 10
	
	Pour arriver à une solution réel, on doit se poser sur les notions fixes. Et vue la nature generique de l'objectif, une partie imporante de ce stage est la concretisation progressive de l'objectif initial. Définition de cahier de charges au fur et à mesure de travail.

	Une prémiere astuce qu'on a, pour definir le cahier des charges, est le fait qu'on travail avec les objets connectées. Cela peut nous aider pour définir avec quels type des données l'application doit travailler.
	Dans l'IoT, la plupart du temps, il s'agit des séries temporelles.


Diapo 11

	Tout le monde connait les séries temporelles, c'est une suite des valeurs numériques, qui evoluent suivant le temps. Leur utilisation est adapté pour les objets connectés car chaque mesure est accompagné d'un timestamp, date de prise de mesure, et les mesures sont sauvegardées dans un ordre chronologique.

	Les séries temporelles ont tojours une problematique de mutltitde des sources, par exemple ici vous pouvez voir les deux sources: fichiers CSV et JSON, qui ont une structure differente pour la meme serie temporelle

	Donc, l'outil gere seulement les séries temporelles car c'est une facon tres repandu de savegarder les mesures en IoT, et a partir de maintenant, j'outiliserai les deux termes, données et séries temporels, interchangablemment.


Diapo 12
	
	Ensuite il faut éclairer et définir le terme "l'exploration des données". L'exploration des données est un acte d'observation en analyse des données acquises afin de tirer certains connaissances supplementaires.

	Les deux candidats qu'on a considéres pour explorer les données qu'on a considérés sont: utilisation de graphiques (comme historgrammes, nuage des points) ou l'utilisation des methodes statistiques avancées (comme etude des treands, machine learning, etc).

	On a choisi la premiere approche, les graphiques, parce qu'ils ont plus simples à mettre en place, assez efficace pour analyser les données et parce qu'on a découvert une bibliotheque DC.js (que je vais expliquer par la suite).

	De plus, pour approfondir l'exploration on utilise certains caracteristiques et methodes statistiques simpels comme le nomber moyenne de mesures par jours, correlation entre les mesures, etc.

	Une autre contrainte de l'objectif initial est de pouvoir explorer les relations entre les données. On défini "rélation entre les données" comme un étude d'influence d'une suite des valeurs numériques sur une autre suite. Cet étude est realisable grace à DC.js.


Diapo 13

	DC.js est une bibliotheque JavaScript pour generation des graphiques. La motivation principale derriere d'utilisation de cet librairie est que, apart le fait de visualiser les simples graphiques, c'est qui est déjà une bonne façon d'analyser les données, elle offre la posiblité d'appliquer des filtres pour approfondir l'exploration.

	Par exemple, si on va retourner dans un diapo precedent, on peut voir la distribution initiale des donnéees
 /*Par exemple, si on va retourner dans un diapo précedent, on peut voir les données venant d'une bases de données des voles. Ici vous pouvez voir la distribution des heurers de départ, retard d'arrivé en minutes, la longeur de vol en mille.*/
	Grace à DC.js on peut appliquer un filtre, choisir les valeurs grandes, pour voir leur distribution immédiatement. /*et se rendre compte que les voles qui ont le plus de retard, depart tard le soir.*/
	Et cet analyse on l'a fait avec un seul clique.

	Donc, on a choisi DC.js comme une solution pour explorer les données et les rélations entre eux.


Diapo 14

	Du coup, l'étape d'étude nous à permit de produire un cahier des charges, un objectif concret. Il s'agit de développer une outil graphique d'exploration des séries temporelles provenant de differentes sources d'obets connectés.

	Il ya toujours aucune contrainte en tant que les langages à outiliser. La problematique de "multitude des sources" ést toujours à resoudre.


Diapo 15

	Maintenant, je vais vous présenter le travail réalisé


Diapo 16
	
	Des le début, l'application etait vue comme une solution monolithique, qui recoit les données, et fourni des graphiques. Mais on a fini la séparer en deux couches independantes:
		prémier: est un boite à outil pour traitement des séries temporelles
		deuxiemme: une application tel quelle, qui engloble le premier module et permet d'explorer les données

	La motivation principale de tel approche est de repondre à une problematique de multiple sources des données. Pour le faire, on a conçu notre premier module qui traite les séries temporelles d'un certain format fixe. Ensuite, les seris temporelles venant de toutes les sources possibles sont transformés par l'application engobante en celui supporté par le module de traitement. Comme ça le traitement est détachée des formats des sources et series temporelles.

	Donc, on en ai deux modules,


Diapo 17

	Le premier, est un outil de traitement des séries temporelles, qu'on a appele tsproc (Time Series Processor). Il est écrit en JavaScript, et c'est un module Node.js.

	Node.js a était choisi pour etre compatible avec MayaNet.

	Le fonctionalités proposées sont, par exemple: 
		sous échantillonage - pour diminuer la fréquence des mésures dans une séries temporelle
		interpolation - pour syncroniser les mesures entre deux séries temporelles

	Du coup, c'est un module qui ne gere qu'une seule format des séries temporelles.

Diapo 18

	Le deuxiemme 'module', est un outil graphique d'exploration des séries temporelles, qu'on a appele dataexp (Data Exploration).

	L'architecure d'application est composée de deux tiers: une partie back-end en Node.js qui s'en sert de module tsproc pour macher les données
	Et une partie front-end avec l'interface écrit en html, css et angular.

	Les techno web ont etait choisi pour etre compatible avec MayaNet

	Angular.js et notamment un module Angular-Material ont était choisi pour faciliter le developpement et rendre l'interface dynamiqe.

	L'application support les sources suivantes:  les basses des données MySQL, MongoDB et les fichiers JSON et CSV.

Diapo 19
	
	Donc, maintenant on va passer à la demonstration

	L'application est composee de 5 zones principaux: un barre d'outil, une zone de choix de sources, choix des graphiques, 
choix des options, et une zone d'exploration. On va commencer par charger une series temporelles a partir d'une base des donnes MySQL. Elle contient deux series temporelles, on va choisir cela avec les vols. Ensuite, on va choisir les attributs, les mesures a explorer. Pour le faire il faut les glisser dans cet panel, et il faut bien separer les timestamps avec les mesures normaux.
Il faut preciser le format de timestamp. On peut voir ici le contenu de timestamp, il s'agit de format temporelle ISO.

Une fois on a chosi les mesures, on peut tout telecharger. Pour tout explorer il faut glisser les mesures sur les graphiques desirees. On va voir tout d'abord la distribution temporelle. On peut voir que chaque timestamp n'apparait qu'une seule fois. Donc, on va regrouper tout par jour. Ensuite on va visualiser d'autres mesures

Donc, que'est qu'on peut faire ici. Par exemple, on peut voir qu'il y a beaucoup des vols a partir de Phoenix, jusqau, par exemple Albuquerque. On peut voir qu'il y eu 1 vols, d'approxivement trois heures de retard. Si on va etudier tout les vols, qui on eu trois heures de depart, on peut se rendre compte qu'ils ont eu lieu tous le janvier 12, et les deux fois dans un airport de Phoenix.

On a vue les possibilites de DC.js d'exploration, mais l'application doit pouvoir explorer plusieurs sources.
On va charger une serie temporelle depuis un fichier JSON et base des donnes MySQL. Decrire les mesures et timestamps. On peut voir que le format de timestamp est mensuelle. Du coup on le specifie. On va commencer par visualisation de timeline. On peut voir qu'il y a une mesure qui commence plutot que l'autre, et une apres. Du coup on va ne laisser que des points communes.
On a vu qu'il y a une mesure qui varie mensuellement et autre annuellement. Et donc pour pouvoir les comparer, il faut passer par interpolation. On peut le voir ici, ces valeurs ont etait interpolees. Il s'agit de l'interpolation lineaire, on peut choisir une autre. Volia. Ensuite, on peut voir, est-ce que les deux series sont similaires grace a scatter plot, le chiffre en bas affiche le coefficient de correlation entre les deux signaux. Si cela nous suffit pas, on veut plus des details, on peut appliquer la detection de la correlation locale. Les barres de la meme coluelur et taille correspondent a les sequence correll2es.

Diapo 20

	Donc, l'application est composée des deux modules écrites en JavaScript. Elle permet de charger les séries temporelles depuis plusieurs sources, et les explorer via DC.js.	


Diapo 21

	Les graphiques DC.js et le module de traitement ont fini par etre adoptés par MayaNet, pour leur client de la collecte des données d'un eclairage publique. Cela prouve la réutilsabilité et modularité des solutions developpées lors de stage.


Diapo 22

	La problématique principale l'ors de développemnt était le passage d'un objectif genérique, vers un objectif concret. Aussi, gestion de format de timestamp n'était pas tout à fait évidente.

	Les perspectives eventuelles sont la support d'autres sources, et la dédection de format de timestamp automatique

	De point de vue personnels, j'ai appris pas mal des choses en tant que les technologies et le monde professionel, mais se qui plus importante pour moi, est que j'ai compris que je veux construire ma carriere autour de la genie logicielle. C'est une conclusion importante pour mon futur.

Diapo 23

	Merci pour votre attention, si vous avez des questions

Diapo 24

	Sitographie
